+++
title = "098 नानाधर्मप्रणाड्या बहुभिरपि"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

नानाधर्मप्रणाड्या बहुभिरपि पदैर्धर्मिणोऽत्रैक्यसिद्धौ नान्योन्याधारतैक्ये प्रसजत उचितज्ञापनैकप्रवृत्तेः ।  
बोध्ये सर्वैर्विशिष्टे न च वचनभिदा तच्च सूत्रादिसिद्धं तात्पर्यं च स्वरूपे क्वचिदपि न भवेन्निर्निमित्तेऽनुपाख्ये ॥ ९८ ॥
</details>

<details><summary>सर्वाङ्कषटीका - ९८</summary>

शब्दार्थप्रत्ययानां सांकर्यवादिनमुद्बोधयितुं शब्दप्रमाणप्रवृत्तिक्रमं विशोध्य प्रदर्शयति – नानेत्यादि । पूर्वपक्षी मन्यते - 'श्यामो युवा सुन्दरः देवदत्तः' इति वाक्येन श्यामत्वयुवत्वादिधर्मविशिष्टो धर्मी देवदत्तो बोध्यते चेत् तत्र श्यामत्वयुवत्वादिधर्मविशिष्टत्वं देवदत्तस्य तत्तत्पदैः क्रमेण बोध्यते, उत युगपत् ? न क्रमेण, देवदत्तपदेन हि देवदत्तत्वधर्मविशिष्टो विशेष्य उच्यते । तत्र प्रथमं श्यामत्ववैशिष्ट्यं, ततः युवत्व- वैशिष्ट्यं ततः सौन्दर्यवैशिष्ट्यं च बोधनीयम् । एवं बोधनेन श्यामत्वयुवत्वसौन्दर्याणां सांकर्यवारणभावना- संभवेऽपि देवदत्तत्वविशिष्टे श्यामत्वान्वये, देवदत्तत्वेऽपि श्यामत्वान्वयबोधप्रसङ्गः । 'नीलो घटो दृष्टः ' इत्यभिधाने हि दर्शनकर्मत्वं घटे, घटत्वे, नैल्ये च प्रतीयते । तद्वदेव श्यामत्वं देवदत्ते, देवदत्तत्वे चान्वियात् । ततः युवत्वस्य श्यामदेवदत्तान्वये, युवत्वं देवदत्ते, देवदत्तत्वे श्यामत्वे चान्वियात् । सौन्दर्यान्वयेऽपि एवमेव सांकर्यप्रसङ्गः । युगपदिति द्वितीयपक्षे तु चतुर्णामपि धर्माणां परस्परं सांकर्यप्रसङ्गः स्पष्टः । अतस्सामानाधिकरण्यं विशेषणविशेष्यभावप्रयुक्तमेव सर्वत्र ॥ 

एवं **भ्रममग्नमुद्बोधयति** = **अत्र** = समानाधिकरणवाक्ये बहुभिरपि **पदैः** = श्यामयुवसुन्दरपदैः **नानाधर्मप्रणाड्या** = श्यामत्वयुवत्वसुन्दरत्वादिभिन्नभिन्नधर्मपुरस्कारेण **धर्मिणः** = विशेष्यस्य **ऐक्यसिद्धौ** = ऐक्यनिश्चये **अन्योन्याधारतैक्ये** = परस्परमाधाराधेयभावः, परस्परसांकर्यं च न प्रसजतः । कुतः - उचित- ज्ञापनैकप्रवृत्तेः **[:** = यत्रयत्र यावदन्वेतुं योग्यम्, तावदन्वयबोधनमात्रे तद्वाक्यप्रवृत्तेः । यथा 'नीलघटवद्भूतलम्’ 



650 

बोध्ये सर्वैर्विशिष्टे, न च वचनभिदा, तच्च सूत्रादिसिद्धं 

तात्पर्यं च स्वरूपे क्वचिदपि न भवेन्निर्निमित्तेऽनुपाख्ये ॥98॥ 

इत्युक्ते, नीलरूपवैशिष्ट्यं घटे, घटवैशिष्ट्यं च भूतले बोध्यते, न तु भूतलत्वेऽपि नैल्यवैशिष्ट्यम्, घटत्ववैशिष्ट्यं च कस्यचिद्भासते । अत एव परस्परसांकर्यमपि न कस्यापि मनसि भासते । न चात्र घटस्य पृथक्सिद्धत्वात्तथात्वेऽपि 'श्यामो युवे' त्यादौ न तथा संभव इति शंक्यम्, पदानां भिन्नत्वेनार्थभेदे सिद्धे पृथक्सिद्ध्यपृथक्सिद्ध्योः अव्यावर्तकत्वात् । अन्यथा एकस्मिन् कुसुमे रूपरसगन्धस्पर्शानां विविक्तानुभव एव न स्यात् । न च सर्वस्यापि मायिकत्वात्, विशेषणानि कल्पितान्येवेति वाच्यम्, विशेष्यस्यापि मायिकत्वात् तर्हि निर्विशेषं वस्तु वा कथं सिद्धयेत् ? गुणगुणिभावस्तु पूर्वमेव ( जड. 8) साधितः । एवं सर्वैः विशेषणैः विशिष्टे विशेष्ये एकस्मिन् पदार्थे बोध्ये सति **वचनभिदा** = द्विवचनादिभेदोऽपि न **च** = नैव भवति । तच **सूत्रादिसिद्धम्** = एकवचनादिविधायकसूत्रादिसिद्धम् । नैल्यघटत्वरूपविशेषणनानात्वेऽपि हि 'नीलघट : ' इत्येकवचनमेव, न तु 'नीलघटौ' इति द्विवचनप्रसङ्गः, विशेष्यस्यैकत्वात् । अतः समास- घटकपदार्थानां स्वतन्त्रत्वे, अनेकत्वे च वचनभेदः - 'घटपटौ' इत्यादौ, न त्वन्यत्र । ननु वयमखण्डार्थे तात्पर्यमेव वदामः, न तु तस्य पदलभ्यत्वमित्यत्र - तात्पर्यं **च** = तात्पर्यमपि **निर्निमित्ते** = प्रवृत्तिनिमित्तरहिते, अत एव **अनुपाख्ये** = शब्दानभिलप्ये क्वचिदपि **स्वरूपे** = स्वरूपमात्रे कुत्रापि न भवेत् । अबाधितानुभवस्या- पलपितुमशक्यत्वात् । अतस्समानाधिकरणवाक्यानां नाखण्डार्थे तात्पर्यसंभवः । विस्तरस्तु शतदूषण्यादौ ॥ 

अत्रेदं परमं रहस्यम् । ‘उपयन्नपयन् धर्मो विकरोति हि धर्मिणम्' इति बौद्धवादाद्भीताः केचन ब्रह्म निर्विशेषमातस्थुः । नात्रैव पर्यवसानम् । तस्य फलमेव निर्गुणवादः । 'नान्तं गुणानां तस्यास्ति तेनानन्तोऽयमुच्यते' इत्यार्षोपबृंहणे सत्यपि पूर्ववासनाग्रस्ताः ब्रह्मैव निर्गुणं सगुणमित्यभिन्दन् । एतत्परिणाम एव ‘सत्यं ज्ञानम्' इत्यादावपि सत्यत्वादिधर्माणामपि निरासः । एवमेव युक्तिवादं प्रवर्धयामासुस्ते ॥ 

प्रकृते - वाक्यं समानाधिकरणं व्यधिकरणमिति द्विविधम् । आद्यं घटवद्भूतलम्' इत्यादि समानविभक्तिकपदघटितम् । द्वितीयं 'भूतले घटः' इत्यादि विरुद्धविभक्तिकपदघटितम् । प्रथमवाक्ये अभेदान्वयबोधः, द्वितीये तु भेदान्वयबोधः । एवं सत्यपि प्रत्यक्षदृष्ट्याऽनयोर्वाक्ययोर्विषये वस्तुनि न कोऽपि विशेषः । पृथक्सिद्धधर्मस्थले एवं सत्यपि, अपृथक्सिद्धविशेषणस्थले समानाधिकरणवाक्ये अभेद एव बोध्यते । यथा ' नीलमुत्पलम्' इत्यादौ । एवं 'सत्यं ज्ञानम्' इत्यादावपि । एवं सति शक्यार्थस्य परित्यागेन लक्षणा स्यादिति चेत्, इष्टापत्तिः । सर्वपदलक्षणा स्यादिति चेत्, 'विषं भुङ्क्ष्व' इत्यादौ सर्वपदलक्षणाया दर्शनान्न दोष इति तर्क वर्धयामासुः ॥ 

परन्त्विदं सर्वमपि अर्थप्रत्ययशब्दानां साङ्कर्यस्य फलम् । 'घटवत् भूतलम्' 'भूतले घटः' इति शब्दप्रयोगभेदमात्रेण वस्तुनि किं परिवर्तनं भवेत् ? 'भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मिन्नर्थे वृत्तिस्सामानाधि- करण्यम्' इति सामानाधिकरण्यं तु पृथक्सिद्धिस्थलेऽपृथक्सिद्धिस्थले च सर्वत्रापि समानम् । 'घटवद्भूतलम्' 

322. 

651 

[ शब्देन निर्विशेषबोधासम्भवः ] 

बोध्यं चेत् निर्विशेषं बहुभिरपि पदैरेकतोऽन्यत् वृथा स्यात् 

अन्यव्यावृत्तिभेदात् फलमभिदधतः स्यादखण्डत्वहानिः । 



इत्यत्र घटभूतलत्वयोरेकाधिकरणवृत्तित्वं प्रतीयते । 'नीलमुत्पलम्' इत्यादावपि नैल्योत्पलत्वयोरेकाधिकरणवृत्तित्वं प्रतीयते । 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्यत्रापीदं समानम् । 'दर्शनस्पर्शनाभ्यामेकार्थग्रहणात्' इत्यनेनेोक्ता गुणगुणिभेदस्यानिवार्यता सम्यगवधेया पण्डितैः । 'उपयन्नपयन्' इत्यादेरुत्तरं तु बहुधा प्रतिपादितम् ॥ 

शब्द संत्यज्य योऽर्थं तु चिन्तितुं शक्नुयाद्बुधः । विचारशास्त्रेऽधिकृतः स एवेति न संशयः ॥ 

वक्ष्यामि सर्वं समये सुविस्तरं श्रीरङ्गविष्णुर्भगवान् यदीच्छेत् । 

तथाऽनुगृह्णीयुरिमं कृपावशादाचार्यवर्या अपि शिष्यवत्सलाः ॥ 

ननु 'विषं भुङ्घ' इत्यादेरुत्तरं किमिति चेत्, एकस्मिन्नेव पदे लक्षणा, अन्यच्च तात्पर्यग्राहकमित्येव न्यायविदः । एतदपि वाच्यार्थविरोधे सत्येव । प्रकृते तदभावश्चोपपादितः । 'गच्छ, गच्छसि चेत् कान्त ! तत्रैव स्याज्जनिर्मम' इत्यादौ विधेर्निषेधावगतिः कथम्? 'विधेर्निषेधावगतिर्विधिबुद्धिनिषेधतः' इति खल्वा- र्भाटयन्ति ध्वनिकारा इति चेत्, ध्वनेर्वक्रोक्तिरित्येव खलु प्राचीनं ऋजु नाम नाम यद्वा भवतु । उत्तरमुच्यताम्। 

विस्तृतमुत्तरं यद्यपेक्षितं, भट्टजयन्तस्य न्यायमञ्जर्यधीयताम् । वस्तुतस्तु- 

T 

एषां पित्तविकाराणां शास्त्रत्वं नानुमन्वते । यतो न तत्र नियमः नौषधं न प्रतिक्रिया ॥ ननु भोः ! प्रेमभक्तावप्येषैव गतिरुच्यते । सत्यं तल्लौकिकं नैव, दिव्यं नैव च पित्तजम् ॥ अत्राप्येवं ब्रुवन्त्येते रसिका ह्युत्तरं वद । जानामि तद्रहस्यं भोः ! कथं त्वां बोधये, बत! पित्तादिजाद्विकारात्तु ज्ञानोन्मादो विलक्षणः । तेजोऽन्धकारयोर्यावद्वैलक्षण्यं तथा भवेत् ॥ नष्टमध्यात्मविज्ञानं ब्राह्मणानां तपःक्षयात् । अस्यैव फलमद्यैते भुञ्जते ब्राह्मणा अमी ॥ अर्थकामपराः केचित् केचिन्मौढ्येन वञ्चिताः । अज्ञानमेव सज्जातं सुज्ञानं कलिवैभवात् ॥ सर्वमेतत्परित्यज्य तपः कुर्मो वयं द्विजाः । सत्यमन्वेषयामोऽद्य, साह्येऽस्ति भगवान् सदा ॥ सत्यरूपी किलायं सः सदाऽस्ते भक्तवत्सलः । बहु दूरं गतास्सत्यात्सन्निपातेन पीडिताः ॥ मानसभ्रममूलानां नैव शास्त्रं न च क्रमः । व्यवस्थितानां शास्त्राणां सांकर्यं नैव भावयेत् ॥ ध्वनिस्थले च सर्वत्राप्यनुमानं प्रचक्षते । शास्त्रकारास्तदेव स्याद्युक्तमत्रेति मन्महे ॥ ९८ ॥
</details>
